---
title: 陰莖鍛鍊法
date: 2009-12-09
updated: 2017-04-03
tags: [性, 老大]
from: http://kong0107.blogspot.tw/2009/12/penis.html
---

# 2017年更新
* 書籍已絕版，我也不曉得哪邊還能買得到。
* 多年後長度縮水了。不過我當年也沒有拍照（當時還沒有智慧型手機，我那時也不太會用智慧型相機），所以確實也無從證明。
* 當初於[部落格的下方還有一些討論](http://kong0107.blogspot.tw/2009/12/penis.html#comments)，有興趣的朋友敬請參閱。

# 本文
有些人知道我有照著《誰說男人不在乎大小》練習之後都很好奇，於是我決定發一篇公開文，以盡量減少私下詢問的麻煩。此後私下詢問此話題的我將一概不回應，有興趣的還是可以在部落格公開留言(勿用私密留言)。

在本文之前與之後，請嚮往著碩大陰莖的網友們也閱讀一下[存活者偏差](http://readforjoy.blogspot.tw/2008/10/survivorship-bias.html)的文章。而如果你只是單純覺得自己的屌太小，那應該先看看 [Smallest Dick Contest](https://www.google.com.tw/search?q=Smallest+Dick+Contest)。另一方面，180mm的屌就跟180cm的身高一樣，雖然不多見，但也沒有到稀世珍寶的地步，實無須過分崇拜。（當然仍應尊重此類偏好）


買了這本書最大的收穫其實不是屌變大，而是滿足了對這本書的好奇心，就這點來說我覺得229元(當時博客來的價位)很值得。

那麼先來報告成果：

|日期|鍛鍊時間|長度|周徑|體積增加|
|----|----|----|----|----|
|2009-09-09|開始|16.5|10|0%|
|2009-12-09|三個月|17.5|11.5|40%|
|2009-12-12|三個多月|18.0|11.5|44%|
|2009-12-27|約110天|18.5|12.0|61%|
|2009-12-30|約110天|18.7|11.9|60%|
|2015~2017|不再鍛鍊後數年|17.5|12.0|53%|

我是在2009/09/07下的訂單，不過其實我並沒有很認真練習，是直到兩個月後某次打槍時，覺得握起來感覺不太一樣，才發現有成效並且繼續練習的，所以也許進度可以更快才是。書本最後面的附錄中也列出了許多成功案例，還有鍛鍊時間與成效的一些統計數據，我在該數據中算是成效欠佳的。（但書中並未對該統計的誤差可能做說明）


書中訴說的方法其實不外乎就是拉扯和延展，只是提供了很多保護措施，並且以「許多人的成功」增加說服力。（再次提醒，請務必理解［存活者偏差］後再行斟酌，畢竟該書並沒有任何醫學佐證。）大部分的鍛鍊都是凱格爾運動和以下步驟：
1. 暖身10分鐘：把屌加熱，但避開睪丸。可以的話也對會陰加熱
2. 延展：在不怎麼硬的時候握住陰莖最上端(但不是龜頭)，往各個方向漸進式的拉，維持30秒這個拉長的動作，然後換方向。
3. 血管擴張：在比較硬(但不是全硬)的狀態下，手指緊握住根部後往上套弄，每次約2~3秒，兩手交替進行共10~20分鐘。須避開龜頭，建議使用潤滑劑。

書中的其他篇幅則是在描述如何保護自己，還有一些所謂的「進階」練法。

另外一個重點就是注意「休息」的安排。書中說陰莖鍛練就跟肌肉鍛鍊類似，是在休息的時候變大，所以只要每兩三天鍛鍊一次就可以了。

不過，最近在PTT的sex板翻到HornyDragon的轉錄文(說是轉自南一中與南共舞sex板)，跟書中提的有部份出入。有興趣的朋友請自行上該板尋找[#13151M8U]和[#1316IWO8]這兩篇文章。

除了尺寸之外，我自己還發生了一些「副作用」：
* 消耗不少時間：每兩天就要耗掉30分鐘，比我練腹肌的時間還多..(愧)
* 小便時間變久：因為「中斷小便」是基本練習
* 龜頭皮膚變圓潤：因為我用嬰兒油當潤滑液
* 包皮變長：而且比屌變長的程度還多...orz
* 多花時間應付問我練得怎樣的人們
* 未勃起時的尺寸增加
* 血管更明顯（我有某條靜脈凸的很誇張）。網友david也遇到此狀況


# Q&A

* 有科學根據嗎？
很遺憾，沒有。這也是我希望每位想要盲從這本書的人們先讀過［存活者偏差］的原因。儘管這本書的推薦文裡頭有生物學的學者，但是細究其文字後不難發現他們根本沒有說「該書的方法有效」，而只是說這本書開啟了陰莖健康討論的風氣。
* 久了不練會不會縮回來？
書上說不會，因為每次勃起都是一種鍛鍊
* 加熱方法？
我沒別的器材，是用沖澡的熱水，所以常安排在洗澡後練。有次用了暖暖包覺得也不錯，書上則有提到電毯、米襪子，我猜市售的熱敷包大概也可以。（請注意不要燙傷並避開睪丸）
* 會不會不夠硬？
書上說「所以要練凱格爾運動」。我覺得這個部分非常重要，畢竟如果三個維度是以等比例成長的話，長度增加15%就表示你的陰莖需要比原本多一半的血流量才能維持原本的勃起硬度耶。
* 橫向變粗，長度卻鮮有增加怎麼辦？2010-01-15
請在較低的勃起程度施作圈握拉（血管擴張）
* 有包皮的人應該怎麼練，是把皮掀起來還是包著練勒?2010-02-01
書上說都可以，我自己因為潤滑的不太夠，是讓包皮跟著手移動。
* 除了SIZE變大之外，爽度有變強嗎?
我開始練的之前和之後的性愛方式不同，所以沒有辦法回答。
* 陰莖練大之後，那龜頭怎麼練大?
我龜頭也有一起變大耶，沒有遇到成長比例不一的困擾
* 血管精油？
據說中文書錯的離譜，詳見[david的分享](http://kong0107.blogspot.tw/2009/12/penis.html#c7947524604224762630)，我自己則完全無使用經驗。
* 練完的痠痛感？
確實是會有類似重訓後的痠感，也是根部的感覺較為明顯。在我有進步的那段日子裡，這種感覺還算常出現，也被我歸納為「有效」的徵象。（但這感覺不會維持到24小時）
* 控制勃起程度
因為我主要是想加粗，反而比較常因為勃起程度不足而困擾。真的太硬的話也只能等待了，或是使用［男性多重高潮］裡推薦的方法：想想你祖母裸體的樣子。
* 陰莖根部也有增大嗎？
有耶，但不是很明顯。應該只有我自己有感覺吧。屌型跟以前不一樣，血管也更突出明顯了
* 龜頭出現許多小突出？
我自己沒發生這個狀況。david說醫生說是微血管充血，如果未勃起也有明顯圖出才有問題。
* 圈握拉的力道太大,屌容易軟掉？2010-05-05
我沒有感受到圈握拉的力道對訓練當下的勃起程度的影響。如果屌會軟掉的話可以觀看猥褻物品以助興，不過同時也要小心不要讓勃起程度太高。
力道的拿捏我不清楚（也因每人握力不同，而難以衡量／解釋），不過據說PEGYM上的文章說不需要太用力。我自己則有一陣子因為太用力而造成龜頭下方的包皮些微腫脹（自己猜測是因為組織液都被擠過去了），但是這樣的力道也沒有造成更多的進步。
* 找到恥尾骨肌後，就不是利用排尿時來訓練它了？2010-05-19
沒印象書上有說「可以不用繼續在排尿時練」。除了非排尿時間外，我自己仍然在每次排尿時練習。
* 陰莖背側靜脈越來越紐曲
我也不知道怎麼辦。
* 恥尾骨肌鍛鍊時，為避免注意力不集中，是否應放鬆肛門括約肌？2010-05-30
我也沒辦法完全將這兩者分別放鬆或收縮，試過幾次後就放棄了。事實上這兩者的連動也讓我在拉屎的時候勢必沒辦法憋尿（因為兩者會一起放鬆），但也許就像無名指和小指的連動狀況類似，可以訓練出一些獨立性。（我不確定，單純猜測）