---
title: 社會團體與社團法人設立登記注意事項
tags: 法律
from: http://kong0107.blogspot.tw/2013/08/civil-association.html
updated: 2013-11-23
---

1. 許可設立：開始籌組（還沒立案）
2. 核准立案：才是「社會團體」
3. 法人登記

「人民團體」有職業團體、社會團體、政治團體三種，本文僅論「全國性社會團體」，如非全國性，請將本文「行文內政部」部分均改為「行文地方政府」

# 參考
* 內政部人民團體全球資訊網
* 人民團體法 （以下簡稱「人團法」）
* 社會團體許可立案作業規定 （以下簡稱「立案規定」或省略）
* 督導各級人民團體實施辦法 （以下簡稱「督導辦法」）

# 跟內政部最少的行文
1. 申請許可。
2. 發起人會議與第一次籌備會議開會通知（開會七日前）。
3. 第二次籌備會議開會通知（開會七日前），並附上上面那個的會議紀錄。
4. 成立大會與第一次理監事會議開會通知（開會十五日前），並附上上面那個的會議紀錄。
5. 報請立案（成立大會後三十日內，文件參閱立案規定第20點）。
6. 圖記啟用函正本（收到立案證書後一周內）。
7. 法人登記證書影本（完成法人登記後三十日內，如無須法人登記者則免）。

# 細節
1.  申請「許可設立」：只是「准許你開始『準備』立案」的意思
    1.  湊齊成年人（二十歲）三十位、都沒有刑期在身、沒有破產或禁治產（監護宣告）的當「發起人」，備有身分證影本與印章。（人民團體法第8條）
        1.  印章可以另外刻，但據說內政部最近「可能」會要求「如果是另刻的，要有本人親簽的授權書」。
        2.  聯絡時同時詢問簡歷、現職、學歷、電話，填名冊時需要。
        3.  發起人不需是成立後的社員。
        4.  發起人不需是自然人，亦可為法人或非法人團體。
        5.  如果是全國性社團，其戶籍或工作地需分布於七個縣市以上。（立案規定第1點）
    2.  決定團體類型。可以選擇的類型有：學術文化、醫療衛生、宗教、體育運動、社會服務及慈善、國際、經濟業務、環保、宗親會、同鄉會、校友會，如為公益團體，可另選「其他」分類。（立案規定第3點）
        學術團體之發起人應有專門學術之資格證明（立案規定第2點第4項）
    3.  決定團體名稱。
        1.  先以內政部人民團體全球資訊網確認沒有相同或極相似者
        2.  不得易於使人誤認為與政府機關、營利團體，不得妨害公序良俗（立案規定第7點第3款）
    4.  決定章程。拿內政部人民團體全球資訊網的例稿來改即可，該檔案中有說明。惟注意：
        1.  雖然該例稿中有諸多根本是重複人民團體法的規定，但不建議更動，免得被刁難而拖到立案進度。
        2.  人團法第17條與督導辦法第3條有規定理監事人數之間的關係，建議依照預設的理事九人、監事三人。
            （台北地院登記處曾跟我說可以「理事三人、監事一人」，但內政部似乎不這麼認為。）
        3.  其實人民團體法只有規定發起人年齡（第8條第2項），並沒有規定會員的年齡，但除非是有打行政訴訟的準備，否則不建議衝撞此部分。
    5.  填妥申請書，連同附件交給內政部（應該可以郵寄吧，未確認有沒有「收據」之類的東西）。
2.  等至多四個月，會有「許可設立」函（第13點）。如果等了兩個月都毫無消息，即可開始施壓（訴願法第2條）。
    收到後已可申請銀行戶頭，需：
    1.  攜帶許可設立函公文正本
    2.  以公文上受文人當代表
    3.  僅在代表人戶籍地相關分行辦理
    4.  戶名末尾會是「籌備處」
    5.  僅能透過存簿進行作業，沒有提款卡及網路銀行等使用權
    6.  查、轉、匯都需透過臨櫃，及使用大小章
3.  收到許可設立函起的六個月內，完成下列事項（第10點第1項、第14點，人團法第9條第1項）：
    1.  發起人會議（第14點）
        1.  會前至少七日函報內政部並通知各發起人，並附上議程。（第16點第1、2項）
        2.  需有過半數出席；每發起人均可書面代理至多一人，並行使被代理人的投票、表決權。（第17點第1項）
        3.  需互推（至少）七人擔任籌備委員。（第14點第2項）
        4.  會後卅日內將紀錄函報內政部備查。（第16點第4項）
        5.  籌委以外的發起人至此即完成任務（也就是可以不用當會員，當然願意成為會員也無妨）
    2.  兩次籌備會（第15點）
        1.  第一次籌備會可以跟發起人會議辦在同一天，但這樣意味著：
            1.  乾脆跟發起人會議的通知合併發函。（通常也這麼做）
            2.  發起人會議決定籌委時，必須有至少四人當天有出席。
        2.  會前至少七日函報內政部並通知各籌委，並附上議程。（第16點第1、2項，人團法第9條第2項）
        3.  需有過半出席；不可代理出席！！（第17點）
        4.  會後卅日內將紀錄函報內政部備查。（第16點第4項）
    3.  公開徵求會員
        過往須登報，但據說也有單位用Facebook的「辦活動」功能（附螢幕截圖）成功過關。
    4.  成立大會
        1.  出席者是依前述公告而來的「會員」，無須是「發起人」。
        2.  會前至少十五日函報內政部並通知各會員，並附上議程。（第16點第1、2項，人團法第9條第2項、第26條）
        3.  每位會員均可書面代理至多一位會員，並行使被代理人的投票、表決權。（人團法第42條）
        4.  需有三分之二出席！（第20點第1項第3款，人團法第27條第1款）
4.  成立大會後馬上，或是十五日內召開第一次理事、監事會議
    1.  通常跟成立大會同一天，但這樣意味著：
        1.  乾脆跟成立大會的通知合併發函。（通常也這麼做）
        2.  人民團體選舉罷免辦法第20條我還沒看懂。
    2.  會前至少七日函報內政部並通知各理監事，並附上議程。（第16點第1、2項）
    3.  不可代理出席！！（人團法第31條前段）
    4.  過半出席時，決議才有效。（人團法第29條第2項）
    5.  理事互選常務理事、理事長；監事互推常務監事、監事會召集人。（人團法第17條第2項）
    6.  第一次理事會議時，籌備主委與監事會召集人需在場。（第14點第4項）
5.  第一次理事會時或十五日內，理事長會同監事會召集人接收財產。（第14點第4項）
6.  成立大會後三十日內，報請內政部核准立案（第20點）。
7.  兩個月等立案證書（訴願法第2條），會跟印章及「圖記啟用函」一起寄來。
8.  開始用印章後的一周內，將「圖記啟用函」填妥後寄回內政部。
9.  法人登記辦完後30日內，將影本寄給內政部。

（法人登記待補）
